# [JavaScript] 39장 DOM (39.7 ~ 끝)

# 39.7 어트리뷰트

## 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

---

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(attributes: 속성)를 가질 수 있다.
HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 정의한다.

```html
<input id="user" type="text" value="kmin2">
```

글로벌 어트리뷰트(id, class, title, lang, tabindex, draggable, hidden 등)와 이벤트 핸들러 어트리뷰트(onclick, onchange, onfocus 등)는 모든 HTML 요소에서 공통적으로 사용할 수 있지만 특정 HTML 요소에만 한정적으로 사용 가능한 어트리뷰트도 있다. 
ex) input 요소의 type, value, checked 어트리뷰트

HTML 문서가 파싱될 때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로 변환되어 요소 노드와 연결된다.
**이 때 HTML 어트리뷰트 당 하나의 어트리뷰트 노드가 생성된다. 즉 위 input 요소는 3개의 어트리뷰트가 있으므로 3개의 어트리뷰트 노드가 생성된다.**

이때 모든 어트리뷰트 노드의 참조는 유사 배열 객체이자 이터러블인 `NamedNodeMap` 객체에 담겨서 요소 노드의 `attributes` 프로퍼티에 저장된다.

따라서 모든 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 `Element.prototype.attributes` 프로퍼티로 취득할 수 있다.
`**attributes` 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티**이며, 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 `NamedNodeMap` 객체를 반환한다.

```jsx
// 요소 노드의 attribute 프로퍼티는 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NamedNodeMap 객체를 반환한다.
const { attributes } = document.getElementById('user')
console.log(attributes)
// NamedNodeMap {0: id, 1: type, 2: value, id: id, type: type, value: value, length: 3}

// 어트리뷰트 값 취득
console.log(attributes.id.value) // user
console.log(attributes.type.value) // text
console.log(attributes.value.value) // ungmo2
```

## 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작

---

`attributes` 프로퍼티는 getter 만 존재하는 읽기 전용 프로퍼티이므로 HTML 어트리뷰트 값을 취득할 수 있지만 변경할 수는 없다.
또한 attributes.id.value 와 같이 `attributes` 프로퍼티를 통해야만 HTML 어트리뷰트 값을 취득할 수 있기 때문에 불편하다.

`Element.prototype.getAttributes/setAttriburtes` 메서드를 사용하면 `attributes` 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.

```jsx
const $input = document.getElementById('user')

// value 어트리뷰트 값을 취득
const inputValue = $input.getAttribute('value')
console.log(inputValue) // ungmo2

// value 어트리뷰트 값을 변경
$input.setAttribute('value', 'foo')
console.log($input.getAttribute('value')) // foo
```

- `Element.prototype.getAttribute('어트리뷰트이름')` : 특정 HTML 어트리뷰트 값을 참조
- `Element.prototype.setAttribute('어트리뷰트이름', '어트리뷰트값')` : 특정 HTML 어트리뷰트 값을 변경

```jsx
const $input = document.getElementById('user')

// value 어트리뷰트의 존재 확인
if ($input.hasAttribute('value') {
	// value 어트리뷰트 삭제
	$input.removeAttribute('value')
}

console.log($input.hasAttribute('value')) // false
```

- `Element.prototype.hasAttribute('어트리뷰트이름')` : 특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인
- `Element.prototype.removeAttribute('어트리뷰트이름')` : 특정 HTML 어트리뷰트 삭제

## 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티

---

요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티(이하 DOM 프로퍼티)가 존재한다.
이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

예를들어, `<input id="user" type="text" value="ungmo2">` 요소가 파싱되어 생성된 요소 노드 객체에는 id, type, value 어트리뷰트에 대응하는 id, type, value 프로퍼티가 존재하며, 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트의 값을 초기값으로 가지고 있다.

**DOM 프로퍼티는 getter 와 setter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이기 때문에, 참조와 변경이 가능하다.**

```jsx
const $input = document.getElementById('user')

// 요소 노드의 value 프로퍼티 값을 변경
$input.value = 'foo'

console.log($input.value) // foo
```

이처럼 HTML 어트리뷰트는 다음과 같이 DOM 에서 중복 관리되고 있는 것처럼 보인다.

1. 요소 노드의 `attributes` 프로퍼티에서 관리하는 어트리뷰트 노드
2. HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 프로퍼티(DOM 프로퍼티)

그러나 HTML 어트리뷰트는 DOM 에서 중복으로 관리되고 있는 것이 아니다.

**HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다. 즉, HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.**

```jsx
const $input = document. getElementById('user')

// attributes 프로퍼티에 저장된 value 어트리뷰트 값
console.log($input.getAttribute('value')) // ungmo2

// 요소 노드의 value 프로퍼티에 저장된 value 어트리뷰트 값
console.log($input.value) // ungmo2
```

하지만 첫 렌더링 이후 사용자가 input 요소에 무언가를 입력하기 시작하면 상황이 달라진다.

**요소 노드는 상태(state)를 가지고 있다.**

사용자가 input 요소에 “foo”를 입력한다면 이때 input 요소 노드는 HTML 어트리뷰트로 지정한 초기 상태(”ungmo2”)도 관리해야 하며, 사용자의 입력에 의해 변경된 최산 상태(”foo”)도 관리해야 한다. 초기 상태 값을 관리하지 않으면 웹페이지를 처음 표시하거나 새로고침할 때 초기 상태를 표시할 수 없기 때문이다.

**이처럼 요소 노드는 2개의 상태, 즉 초기 상태와 최신 상태를 관리해야 한다.
요소 노드의 초기 상태는 HTML 어트리뷰트 노드가 관리하며, 요소 노드의 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.**

### 어트리뷰트 노드

- **HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다.**
- 사용자에 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태를 그대로 유지한다.
- 어트리뷰트 노드가 관리하는 초기 상태값을 취득하거나 변경하려면 `getAttribute` 또는 `setAttribute` 메서드를 사용한다.

### DOM 프로퍼티

- **사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다.**
- **DOM 프로퍼티는 사용자의 입력에 반하여 언제나 최신 상태를 유지한다.**
- 즉 DOM 프로퍼티에 값을 할당하는 것은 HTML 요소의 최신 상태를 변경하는 것이기 때문에 HTML 요소에 지정한 어트리뷰트 값에는 어떠한 영향도 주지않는다.
    
    `<input id="user" type="text" value="ungmo2">`
    
    ```jsx
    const $input = document.getElementById('user')
    
    // DOM 프로퍼티에 값을 할당하여 HTML 요소의 최산 상태를 변경한다.
    $input.value = 'foo'
    console.log($input.value) // foo
    
    // getAttribute 메서드로 취득한 HTML 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값은 변하지 않고 유지된다.
    console.log($input.getAttribute('value')) // ungmo2
    ```
    

### HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티의 대응 관계

대부분의 HTML 어트리뷰트는 HTML 어트리뷰트 이름과 동일한 DOM 프로퍼티와 1:1로 대응한다. 다만 모든 HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티가 언제나 1:1로 대응하는 것은 아니며, HTML 어트리뷰트 이름과 DOM 프로퍼티 키가 반드시 일치하는 것도 아니다.

- id 어트리뷰트와 id 프로퍼티는 1:1 대응하며, 동일한 값으로 연동한다.
- inpu 어트리뷰트와 input 프로퍼티는 1:1 대응하지만, value 어트리뷰트는 초기 상태를, value 프로퍼티는 최신 상태를 갖는다.
- class 어트리뷰트는 className, classList 프로퍼티와 대응한다.
- for 어트리뷰트는 htmlFor 프로퍼티와 1:1 대응한다.
- td 요소의 colspan 어트리뷰트는 대응하는 프로퍼티가 존재하지 않는다.
- textContent 프로퍼티는 대응하는 어트리뷰트가 존재하지 않는다.
- 어트리뷰트 이름은 대소문자를 구별하지 않지만 대응하는 프로퍼티 키는 카멜케이스를 따른다(maxlength → maxLength)

### DOM 프로퍼티 값의 타입

`getAttribute` 메서드로 취득한 어트리뷰트 값은 언제나 문자열이다.

하지만 DOM 프로퍼티로 취득한 최신 상태값은 문자열이 아닐 수도 있다. 
(Ex checkbox 요소의 checked 어트리뷰트 값은 문자열이지만 checked 프로퍼티 값은 불리언 타입이다 )

## 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

---

data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사요앚 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.

data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role 과 같이 `data-` 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

```html
<ul class="users">
	<li id="1" data-user-id="7621" data-role="admin">Lee</li>
	<li id="2" data-user-id="9524" data-role="subscriber">kim</li>
</ul>
```

```jsx
const users = [ ...document.querySelector('.users').children ]

// user-id 가 '7621'인 요소 노드를 취득한다
const user = users.find(user => user.dataset.userId = '7621')
// user-id 가 '7621'인 요소 노드에서 data-role 의 값을 취득한다
console.log(user.dataset.role) // "admin"

// user-id 가 '7621'인 요소 노드의 data-role 값을 변경한다
user.dataset.role = 'subscriber'
// dataset 프로퍼티는 DOMStringMap 객체를 반환한다.
console.log(user.dataset) // DOMStringMap {userId: '7621', role: 'subscriber'}
```

data 어트리뷰트의 값은 `HTMLElement.dataset` 프로퍼티로 취득할 수 있다.

dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 `DOMStringMap` 객체를 반환한다.

- `DOMStringMap` 객체는 data 어트리뷰트의 ‘data-’ 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있다.
- 이 프로퍼티로 data 어트리뷰트의 값을 취득하거나 변경할 수 있다.
- 만약 data 어트리뷰트에 존재하지 않는 이름을 키로 사용하여 dataset 프로퍼티에 값을 할당하면 HTML 요소에 data 어트리뷰트가 추가된다.
이때 dataset 프로퍼티에추가한 카멜케이스의 프로퍼티 키는 data 어트리뷰트의 data- 접두사 다음에 케밥케이스로 자동 변경되어 추가된다.

# 39.8 스타일

## 39.8.1 인라인 스타일 조작

---

`[HTMLElement.prototype.style](http://HTMLElement.prototype.style)` 프로퍼티는 setter 와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 **인라인 스타일**을 취득하거나 추가 또는 변경한다.

```jsx
$div.style.color = 'blue'
```

style 프로퍼티를 참조하면 `CSSStyleDeclaratin` 객체를 반환한다.
`CSSStyleDeclaratin` 객체는 다양한 CSS 프로퍼티에 대응하는 프로퍼티를 가지고 있으며, 이 프로퍼티에 값을 할당하면 해당 CSS 프로퍼티가 인라인 스타일로 HTML 요소에 추가되거나 변경된다.

CSS 프로퍼티는 케밥 케이스를 따르지만, 이에 대응하는 `CSSStyleDeclaratin` 객체의 프로퍼티는 카멜 케이스를 따른다.

```jsx
$div.style.backgroundColor = 'yellow'
$div.style['background-color'] = 'yellow'
```

style 객체에 대괄호 표기법으로 값을 참조하거나 변경하면 따옴표로 감싸 CSS 의 케밥 케이스로 작성 또한 가능하다

## 39.8.2 클래스 조작

---

`.` 으로 시작하는 클래스 선택자를 사용하여 CSS class 를 미리 정의한 다음, HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 변경하여 HTML 요소의 스타일을 변경할 수도 있다.

단, class 어트리뷰트에 대응하는 DOM 프로퍼티는 class 가 아니라 className 과 classList 다.
(자바스크립트에서 class 는 예약어이기 때문)

### className

`Element.prototype.className` 프로퍼티는 setter 와 getter 는 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경한다.

요소 노드의 className 프로퍼티를 참조하면 class 어트리뷰트 값을 문자열로 반환하고, 요소 노드의 className 프로퍼티에 문자열을 할당하면 class 어트리뷰트 값을 할당한 문자열로 변경한다.

```jsx
const $box = document.qeurySlector('.box')

// .box 요소의 class 어트리뷰트 값을 취득
console.log($box.className) // 'box red'

// .box 요소의 class 어트리뷰트 값 중에서 'red' 만 'blue'로 변경
$box.className = $box.className.replace('red', 'blue')
```

className 프로퍼티는 문자열을 반환하므로 공백으로 구분된 여러 개의 클래스를 반환하는 경우 다루기가 불편하다.

### classList

`Element.prototype.classList` 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 `DOMTokenList` 객체를 반환한다.

```html
<head>	
	<style>
		.box { width: 100px; height: 100px; background-color: antiquewhite; }
		.red { color: red; }
		.blue { color: blue; }
	</style>
</head>
<body>
	<div class="box red">Hello World</div>
</body>
```

```jsx
const $box = document.querySelector('.box')

// .box 요소의 class 어트리뷰트 정보를 담은 DOMTokenList 객체를 취득
// classList 가 반환하는 DOMTokenList 객체는 HTMLCollection 과 NodeList 와 같이
// 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는(live) 객체다
console.log($box.classList) 
// DOMTokenList(2) [length: 2, value: "box blue", 0: "box", 1: "blue"]

// .box 요소의 class 어트리뷰트 값 중에서 'red' 만 'blue'로 변경
$box.classList.replace('red', 'blue')
```

`**DOMTokenList` 객체는 class 어트리뷰트의 정보를 나타내는 컬렉션 객체로서 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.**

`DOMTokenList` 객체의 유용한 메서드들

- `add(...className)` : add 메서드는 인수로 전달한 1개 이상의 문자열을 class 어트리뷰트 값으로 추가한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.add('foo') // class="box red foo"
    $box.classList.add('bar', 'bax') // class="box red foo bar bax"
    ```
    
- `remove(...className)` : remove 메서드는 인수로 전달한 1개 이상의 문자열과 일치하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 삭제한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.remove('foo') // class="box red bar bax"
    $box.classList.remove('bar', 'bax') // class="box red"
    ```
    
    인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 없다면 에러 없이 무시된다.
    
- `item(index)` : item 메서드는 인수로 저달한 index 에 해당하는 클래스를 class 어트리뷰트에서 반환한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.item(0) // "box"
    $box.classList.item(1) // "red"
    ```
    
- `contains(className)` : contains 메서드는 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 class 어트리뷰트에 포함되어 있는지 확인한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.contains('box') // true
    ```
    
- `replace(oldClassName, newClassName)` : replace 메서드는 class 어트리뷰트에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열을 두 번째 인수로 전달한 문자열로 변경한다
    
    ```jsx
    $box.classList.replace('red', 'blue') // class="box blue"
    ```
    
- `toggle(className[, force])` : toggle 메서드는 class 어트리뷰트에 인수로 전달한 문자열과 일치하는 클래스가 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가한다.
    
    ```jsx
    $box.classList.toggle('foo') // class="box blue foo"
    $box.classList.toggle('foo') // class="box blue"
    ```
    
    두번째 인수로 불리언 값으로 평가되는 조건식을 전달할 수 있다.
    이때 조건식이 true 이면 class 어트리뷰트에 강제로 첫번째 인수로 전달받은 문자열을 추가하고, false 이면 강제로 제거한다.
    

이 밖에도 `DOMTokenList` 객체는 forEach, entries, keys, supports 메서드를 제공한다.

## 39.8.3 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조

---

style 프로퍼티는 인라인 스타일만 반환하기 때문에 클래스를 적용한 스타일이나 상속을 통해 암묵적으로 적용된 스타일은 style 프로퍼티로 참조할 수 없다.

HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을 참조해야 할 경우 `getComputedStyle` 메서드를 사용한다.

`window.getComputedStyle(element[, pseudo])` 메서드 첫번째 인수(element)로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 평가된 스타일을 `CSSStyleDeclaration` 객체에 담아 반환한다.
평가된 스타일이란 요소 노드에 적용되어 있는 모든 스타일, 즉 링크 스타일, 임베딩 스타일, 인라인 스타일, 자바스크립트에서 적용한 스타일, 상속된 스타일, 기본(user agent)스타일 등 모든 스타일이 조합되어 최종적으로 적용된 스타일을 말한다.

`getComputedStyle` 메서드의 두번째 인수(pseudo)로 `:after`, `:before` 와 같은 의사 요소를 지정하는 문자열을 전달할 수 있다.
의사 요소가 아닌 일반 요소의 경우 두번째 인수는 생략한다.

# 39.9 DOM 표준

HTML 과 DOM 표준은 W3C(World Wide Web Consortium)과 WHATWG(Web Hypertext Application Technology Wokring Group)이라는 두 단체가 나름대로 협력하면서 공통된 표준을 만들어왔다.

그런데 약 1년 전부터 두 단체가 서로 다른 결과물을 내놓기 시작했고 2018년 4월부터 구글, 애플, MS, 모질라로 구성된 4개의 주류 브라우저 벤더사가 주도하는 WHATWG 이 단일 표준을 내놓기로 두 단체가 합의했다.

> 2022.04.10 TIL
> 
> 
> ---
> 
> 1. HTML 어트리뷰트와 DOM 프로퍼티라는 것이 존재한다는 것 자체를 새로 알았다.
>     - HTML 어트리뷰트는 getter 만 존재하는 읽기 전용 프로퍼티로 참조만 가능
>         
>         ( `getAttribute` 또는 `setAttribute` 메서드를 사용하면 참조와 변경이 가능하다 )
>         
>     - DOM 프로퍼티는 getter 와 setter 만 존재하여 참조와 변경이 가능
> 2. HTML 어트리뷰트는 초기 상태를, DOM 프로퍼티는 변경된 상태(최신 상태)를 관리한다.
> 3. HTML 어트리뷰트는 말그대로 HTML 요소에 포함된 ‘속성'의 의미가 있기 때문에 본래 소속이 HTML 이라는 생각이 든다.
> 그러나 DOM 프로퍼티는 자바스크립트로 DOM 요소를 컨트롤하기 위한 DOM API 의 일원이기 때문에 자바스크립트를 위해 존재하는 것 같다. 때문에 카멜케이스를 따르고 일부 프로퍼티 값은 문자열 뿐만 아니라 다른 타입의 값이 오기도 하는 것 같다.
> 4. 일반적으로 사용했던 style 프로퍼티는 인라인 스타일만 가져온다는 것을 알았다. 최종적으로 평가된 모든 스타일을 가져오려면 `getComputedStyle` 메서드를 사용해야 한다는 것을 알았다.
> ( 그런데 HTML 태그에 인라인으로 적용된 스타일이 최우선이기 때문에 스타일을 적용할 때 임시방편으론 유효하지 않을까 싶다 )