# [JavaScript] 38장 브라우저의 렌더링 과정

구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 `Node.js` 의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제(OS)나 가상 머신(Virtual Machine) 위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS 와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려할 떄 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

이를 위해 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱(해석)하여 브라우저에 렌더링하는지 보면,

- 파싱 Parsing
    - 파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리(parse tree/syntax tree)를 생성하는 일련의 과정을 거친다.
    - 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드(bytecode)를 생성하고 실행한다.
    이에 대해서는 38.6절 “자바스크립트 파싱과 실행"에서..
- 렌더링 Rendering
    - 렌더링은 HTML, CSS, JS 문법으로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

### 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML 과 CSS 를 파싱하여 DOM과 CSSOM 을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 `AST(Abstract Syntax Tree)` 를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.
이때 자바스크립트는 DOM API 를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다.
변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

# 38.1 요청과 응답

---

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청(request)하고 서버로부터 응답(response)을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.
즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
브라우저의 주소창에 URL 을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL 의 호스트 이름이 DNS 를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

```jsx
https://www.mydomain.com:80/docs/search?category=javascript&lang=ko#intro
```

- `https` : Scheme (Protocol)
- `[www.mydomain.com](http://www.mydomain.com)` : Host (Domain)
- `:80` : Port
- `/docs/search` : Path
- `?category=javascript&lang=ko` : Query (Query String)
- `#intro` : Fragment

요청과 응답은 개발자 도구의 `Network 패널`에서 확인할 수 있다.

필요한 경로로 요청을 보내면 index.html 뿐만 아니라 CSS, JS, 이미지, 폰트 파일들도 응답되는 것을 확인할 수 있다.
이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML(index.html)을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그, 즉 CSS 파일을 로드하는 `link` 태그, 이미지 파일을 로드하는 `img` 태그, 자바스크립트를 로드하는 `script` 태그 등을 만나면 HTML 의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

# 38.2 HTTP 1.1 과 HTTP2.0

---

`HTTP` 는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.

### HTTP/1.1

- `HTTP/1.1` 은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
    
    > 즉, 여러개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다.
    > 
    > 
    > 따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 link, img, script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.
    > 
    > 이처럼 `HTTP/1.1` 은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로 **요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점**이 있다.
    > 

### HTTP/2.0

- `HTTP/2.0` 는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
    
    > 따라서 `HTTP/2.0` 은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1 에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 빠르다고 알려져 있다.
    > 

# 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

---

브라우저의 렌더링 엔진은 다음과 같은 과정을 통해 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 `DOM(Document Object Model)` 을 생성한다.

### DOM 생성과정

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다.
이 때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다.
그리고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 `meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(ex. UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 `토큰(token)` 들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 `노드(node)` 들을 생성한다.
토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다.
노드는 이후 DOM 을 구성하는 기본 요소가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 **HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.**
    
    즉 HTML 요소의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)에는 텍스트 뿐만 아니라 HTML 요소도 포함될 수 있다.
    이 때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다.
    **이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다.**
    
    ⇒ 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 `**DOM(Document Object Model)**` 이라 부른다.
    

**즉 DOM 은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

# 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

---

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM 을 생성해 나간다.
렌더링 엔진은 DOM 을 생성해나가다가 CSS 로드하는 link 태그나 styled 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 `href` 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거치며 해석하여 `CSSOM(CSS Object Model)` 을 생성한다.
이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

# 38.5 렌더 트리 생성

---

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM 과 CSSOM 을 생성한다.
그리고 DOM 과 CSSOM 은 렌더링을 위해 **렌더 트리(render tree)**로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.
따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(ex. meta 태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(ex. display: none)되는 노드들은 포함되지 않는다.
**다시 말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.**

이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅(painting) 처리에 입력된다.

이 과정들은 반복 실행될 수 있으며, 다음과 같은 경우 반복해서 레이아웃 계산과 페인팅이 재차 실행된다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, positon, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

# 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

---

HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM 은 HTML 문서의 구조와 정보 뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 `**DOM API**` 를 제공한다.
즉 자바스크립트 코드에서 `DOM API` 를 사용하면 이미 생성된 DOM 을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML 을 순차적으로 파싱하며 DOM 을 생성하다가 자바스크립트 파일을 로드하는 `script` 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고, `script` 태그 내의 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에게 제어권을 넘긴다.

렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다.
렌더링 엔진이 HTML 과 CSS 를 파싱하여 DOM 과 CSSOM 을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 `**AST(Abstract Syntax Tree: 추상적 구문 트리)**` 를 생성한다.

그리고 AST 를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

### 토크나이징 tokenizing

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰(token)들로 분해한다.
이 과정을 렉싱(lexing)이라고 부르기도 하지만 토크나이징과 미묘한 차이가 있다.

### 파싱 parsing

토큰들의 집합을 구문 분석하여 `**AST(Abstract Syntax Tree: 추상적 구문 트리)**` 를 생성한다. 

AST 는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.
AST 는 인터프리터나 컴파일러만이 사용하는 것은 아니며, AST 를 사용하면 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스파일러를 구현할 수도 있다.

### 바이트코드 생성과 실행

파싱의 결과물로서 생성된 AST 는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
참고로 V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬(TurboFan)이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드(Optimized machine code)로 컴파일되어 성능을 최적화한다.
만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징(deoptimizing)하기도 한.

# 38.7 리플로우와 리페인트

---

만약 자바스크립트 코드에 DOM 이나 CSSOM 을 변경하는 DOM API 가 사용된 경우 DOM 이나 CSSOM 이 변경된다.

이때 변경된 DOM 과 CSSOM 은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인팅 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링된다.
⇒ 이를 **리플로우(reflow), 리페인트(repaint)**라고 한다.

리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.

리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

# 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

---

브라우저는 동기적(synchronous)으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS 를 파싱하고 실행한다.
이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 말한다.

DOM API 를 사용하기 위해서는 조작하려는 DOM 요소가 렌더링되어 있어야 하고, 때문에 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것은 좋은 아이디어다.

- DOM 이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM 을 조작하면 에러가 발생할 수 있기 때문
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축되기 때문

# 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

---

앞서살펴본 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5 부터 script 태그에 `async` 와 `defer` 어트리뷰트가 추가되었다.

async/defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트로 외부 자바스크립트를 로드하는 경우에만 사용할 수 있으며, src 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.

```jsx
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

async/defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
하지만 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있다.

### async 어트리뷰트

HTML 파싱과 외부 JS 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.
**단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이 때 HTML 파싱이 중단된다.**

여러개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.
따라서 순서 보장이 필요한 script 태그에는 async 어트리뷰트를 지정하지 않아야 한다.

### defer 어트리뷰트

async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후(이떄 DOMContentLoaded 이벤트가 발생한다) 진행된다.
따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

> 2022.04.04 TIL
> 
> 
> ---
> 
> 1. 잘 모르겠는 것
> css display: none 속성은 렌더 트리에 포함되지 않는다고 하는데 그럼 이벤트를 걸어서 보였다 안보였다 할 때 렌더 트리에 해당 노드가 포함되는 과정에서 그 부분만 재 렌더링이 이루어질까 아니면 그 하위의 노드들은 다시 새롭게 렌더링이 될까
> 2. 최종적으로는 HTML 문서를 읽어들여가며 DOM 을 생성해가는 과정에서 CSS 가 더해지면 CSSOM 을, 자바스크립트가 끼얹어지면 AST 를 생성해가며 최종적으로 DOM 을 완성해간다는 것을 알았다.
> 3. 그리고 자바스크립트에게 제어권이 넘어갈 때 DOM 을 동적으로 조작할 수 있도록 하는 것이 DOM API 라는 것을 알았다.