# [JavaScript] 48장 모듈

# 48.1 모듈의 일반적 의미

모듈(module)이란 애필르케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다.
일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다.
이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 **파일 스코프(모듈 스코프)**를 가질 수 있어야 한다.

모듈은 애플리케이션이나다른 모듈에 의해 재사용되어야 의미가 있다.
따라서 **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하. 이를 export 라 한다.**

이때 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자(module consumer)라 한다.
**모듈 사용자는 모듈이 공개(export)한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다.
이를 import 라 한다.**

## 48.2 자바스크립트 모듈

---

자바스크립트 파일은 처음엔 모듈 시스템을 지원하지 않았다. 여러 script 태그를 불러와도 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작하였다. 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유했다.

이런 상황에서 제안된 것이 CommonJS,  AMD(Asynchoronous Module Definition)다.

자바스크립트 런타임 환경인 Node.js 는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS 를 채택했고 독자적인 진화를 거쳐 기본적으로 CommonJS 사양을 따르고 있다. 즉, Node.js 는 ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다.

## 48.3 ES6 모듈

---

이러한 상황에서 ES6 에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. IE 를 제외한 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있다.

ES6 모듈(ESM)의 사용법은 간단하다. script 태그에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모두 보듈로서 동작한다.

일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM 임을 명확히 하기 위해 ESM 의 파일 확장자는 mjs 를 사용할 것을 권장한다.

### 48.3.1 모듈 스코프

- ESM 은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. ESM 이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.
- ESM 은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더 이상 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- 또한 모듈 내에서 선언한 식별자는 외부에서 참조할 수 없다.

### 48.3.2 export 키워드

- 모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. 따라서 모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다. 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.
- export 키워드는 선언문 앞에 사용한다. 이로써 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있다.

```jsx
export const pi = Math.PI

export function square(x) {
	return x * x
}

export class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name
	}
}
```

선언문 앞에 매번 export 키워드를 붙이는 것이 번거롭다면 export 할 대상을 하나의 객체로 구성해 한번에 export할 수 있다.

```jsx
const pi = Math.PI

function square(x) {
	return x * x
}

class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name
	}
}

export { pi, square, Person }
```

## 48.3.3 import 키워드

다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다.
다른 모듈이 export 한 식별자 이름으로 import 해야 하며 ESM 의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

```jsx
import { pi, square, Person } from "./lib.mjs"
```

모듈이 하나의 값만 export 한다면 default 키워드를 사용할 수 있다.
default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export 한다.

```jsx
export default x => x * x
```

default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.

default 키워드와 함께 export 한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import 한다.