# [JavaScript] 전역 변수의 문제점

# 변수의 생명주기

---

## 지역변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 가지며 소멸되는 생명 주기(life cycle)가 있다.
    
    → 변수가 생명주기를 가지는 이유는, 한번 선언된 변수가 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다
    

```jsx
function foo() {
	var x = 'local'
	console.log(x)
	return x
}

foo()
console.log(x)  // ReferenceError: x is not defined
```

- 위 코드에서 지역변수 x 는 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.

> 변수 선언은 런타임 이전에 순차적으로 실행되지만, 사실 이는 전역변수에 해당하는 내용이다
> 
> 
> ---
> 
> - 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되어 x 변수가 undefined 로 초기화된다
> - 이후 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 정료된다
> 
> ⇒ 변수 x 는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안만 유효하기 때문에, **즉 지역변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다!!**
> 

여기서 함수의 호출이 끝났다고 하더라도 함수를 어디선가 계속 참조 중이라면,
즉 해당 지역변수의 스코프가 계속 어디선가 참조 중이라면 완전히 소멸하지 않고 메모리를 차지하고 있게 된다.
( 이후 클로저 파트에서 더 자세히... )

```jsx
var x = 'global'

function foo() {
	console.log(x)
	var x = 'local'
}

foo()
console.log(x) // global
```

- 위 코드에서 foo 함수 내부의 x 의 스코프는 함수 내부이고, 이때 지역변수 x 는 선언되어 `undefined` 로 초기화되어 있다
- 따라서 foo 함수 내부에서는 지역변수 x 의 스코프를 가지게 되고, 이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.**

<aside>
💻 **즉, 호이스팅이란 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

</aside>

## 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 변수는 명시적인 호출 없이도 실행된다.
    
    → 즉 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
    
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
    
    > **전역 객체**
    > 
    > 
    > ---
    > 
    > 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
    > 
    > - 클라이언트 사이드 환경(브라우저) → `window 객체`
    > - 서버 사이드 환경(Node.js) → `global 객체`
    > 
    > 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 존재했으나 ES11 에서 `globalThis` 로 통일되었다.
    > 
    > 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...) 와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API or Node.js 의 호스트 API), 그리고 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 가진다.
    > 

**⇒ 즉 `var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

# 전역 변수의 문제점

---

### 1. 암묵적 결합

- 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디에서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이며,
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다.
- 코드의 스코프가 크면 클수록 코드 가독성도 안 좋아지고 부수 효과가 발생할 수 있어 좋지 않다.

### 2. 긴 생명 주기

- 전역 변수는 생명 주기가 길다 → 메로리 리소스도 오랜 기간 소비한다 → 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다
- 그렇기에 의도치 않게 중복 선언으로 오염될 가능성도 크다

### 3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 이 말은 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색되므로, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**는 뜻

### 4. 네임스페이스 오염

- 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에 
다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

# 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

---

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못 한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

## 1. 즉시 실행 함수

```jsx
(function() {
	var foo = 10 // 즉시 실행 함수의 지역 변수
	...
}())

console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined
```

- 즉시실행 함수는 정의와 동시에 즉시 실행되어 한번만 호출된다.
- **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행함수의 지역 변수가 된다.**

## 2. 네임스페이스 객체

```jsx
var MYAPP = {} // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'KMin'

console.log(MYAPP.name) // KMin
```

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가한다

## 3. 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 점이다.

```jsx
var Counter = (function() {
	// private 변수
	var num = 0

	// 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
	return {
		increase() {
			return ++num
		},
		decrease() {
			return --num
		}
	}
}())

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num) // undefined
console.log(Counter.increase()) // 1
console.log(Counter.increase()) // 2
console.log(Counter.decrease()) // 1
console.log(Counter.decrease()) // 0
```

## 4. ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
    
    **⇒ ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.**
    
    → 따라서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 `window` 객체의 프로퍼티도 아니다.
    

```jsx
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

- 이처럼 `type="module"` 을 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 작동한다.
    
    ( 모듈의 파일 확장자는 `.mjs` 를 권장한다! )
    

> **새로 알게된 점 TIL (2022.03.04 금)**
> 
> 
> ---
> 
> 1. 자바스크립트 파일은 파일간의 전역 변수가 영향을 준다는 것을 알았다.
>     1. 이를 확인해보려고 서로 다른 js 파일에 같은 이름의 전역 변수를 `var` 로 선언해서 index.html 에 로드한 뒤 window 객체의 프로퍼티로 전역 변수를 출력하자, 가장 마지막에 중복선언된 변수의 값으로 출력이 되었다.
> 2. `type="module"` 을 붙여주면 ES6 모듈로 자바스크립트가 동작하게 된다는 것을 알았다.
>     1. 또한 ES6 모듈의 자바스크립트 파일의 확장자는 `.mjs` 로 권장된다는 것을 알았다.