# [JavaScript] 클로저

<aside>
💻 **클로저(closure) 이 녀석...**

---

클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니며,
함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.

**MDN 의 클로저 정의**

“클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.”

</aside>

```jsx
const x = 1

function outerFunc() {
	const x = 10

	function innerFunc() {
		console.log(x) // 10
	}
	innerFunc()
}

outerFunc()
```

innerFunc() 함수는 outerFunc() 함수 내부에서 정의됨으로써 outerFunc 함수의 스코프를 따라 x 는 10이 나온다.

```jsx
const x = 1

function outerFunc() {
	const x = 10
	innerFunc()
}
function innerFunc() {
	console.log(x) // 1
}

outerFunc()
```

반면 이번엔 outerFunc() 안에서 여전히 innerFunc() 를 호출하고 있지만,
innerFunc 가 전역에서 정의됨에 따라 렉시컬 스코프(정적 스코프)에 의해 x 는 1이 된다.

**이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문이다.**

# 렉시컬 스코프

---

**자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위스코프를 결정하며,
이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 한다.**

```jsx
const x = 1

function foo() {
	const x = 10
	bar()
}
function bar() {
	console.log(x)
}

foo() // 
bar() // 
```

foo 함수와 bar 함수는 모두 전역에서 정의했으므로 상위 스코프는 둘다 전역이다.
즉 함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다.

23장 “실행 컨텍스트"에서 살펴보았듯이, **스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다.
이 렉시컬 환경은 자신의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다.**

이것이 바로 **스코프 체인**이다.

⇒ 따라서 “함수의 상위스코프를 결정한다"는 것은,
”렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다"는 것과 같다.

렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이며,
이것이 상위 스코프이기 때문이다.

<aside>
💻 다시 정의하면,

**렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 렉시컬 스코프다**

</aside>

# 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

---

함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경(위치)은 다를 수 있다.
따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면, 함수는 자신이 호출되는 환경과 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다.

⇒ **이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다!!**

→ 이 때 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.

<aside>
💻 **함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다.**

**함수 객체는 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

</aside>

```jsx
const x = 1

function foo() {
	const x = 10

	// 상위 스코프는 함수 정의 환경(위치)에 따라 결정된다.
	// 함수 호출 위치와 상위 스코프는 아무런 관계가 없다.
	bar()
}

// 함수 bar 는 자신의 상위 스코프, 즌 전역 레시컬 환경을 [[Environment]] 에 저장하여 기억한다.
function bar() {
	console.log(x)
}
```

> 함수가 호출되면 함수 내부의 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작하며, 함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.
> 
> 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
> 2. 함수 렉시컬 환경 생성
>     
>     2.1. 함수 환경 레코드 생성
>     
>     2.2. this 바인딩
>     
>     2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
>     
> 
> 이때 함수 렉시컬 환경의 구송 요소인 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(상위 스코프)에는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
> 
> 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 렉시컬 환경의 참조는 바루 함수의 상위 스코프를 의미한다.
> 

# 클로저와 렉시컬 환경

---

```jsx
const x = 1

// 1)
function outer() {
	const x = 10
	const inner = function() { console.log(x) } // 2)
	return inner
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner 를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer() // 3)
innerFunc() // 4)
```

outer함수를 호출하면(3)
outer 함수는 중첩 함수 inner 를 반환하고 생명 주기를 마감한다.

즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거(pop)된다.
이때 outer 함수의 지역 변수 x 와 값 10 을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 outer 함수의 지역변수 x 또한 생명 주기를 마감한다.
따라서 outer 함수의 지역변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법이 없어 보인다.

그러나 위 코드의 실행 결과(4)는 outer 함수의 지역 변수 x 의 값인 10이다

이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트에서 제거된 outer 함수의 변수 x 의 값인 10이 여전히 남게되는데,
**이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.**

⇒ 이러한 중첩함수를 **클로저(closure)**라고 한다.

1. 위 예제에서 outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때(1)
현재 실행중인 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 전역 렉시컬 환경을 outer 함수의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장한다.
2. 그리고 중첩 함수 inner 가 평가된다(2)
( inner 함수는 함수 표현식으로 정의했기 때문에 런타임에 평가된다 )
이 때 중첩함수 inner 는 자신의 `[[Environment]]` 내부슬롯에 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다.
3. outer 함수의 실행이 종료되면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다(3)
즉, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.

> **→ 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만, outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**
> 
> 
> outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 `[[Environment]]` 내부슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc 에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.
> 
1. outer 함수가 반환한 inner 함수를 호출하면(4),
inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
    
    그리고 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 inner 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 저장되어 있는 참조값이 할당된다.
    

중첩함수 inner 는 외부 함수 outer 보다 더 오래 생존했고,
이때 외부함수보다 더 오래 생존한 중첩함수는 외부 함수의 생존 여부(실행 컨텍스트의 생존 여부)와 상관없이 자신이 정의된 위체에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다.

이처럼 중첩함수 inner 의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로, 상위 스코프의 식별자를 참조할 수도 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로는 모든 함수는 클로저다.
하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하진 않는다.

## 클로저라고 하지 않는 경우

### **1) 외부 함수의 식별자를 참조하지 않는 경우**

```jsx
function foo() {
	const x = 1
	const y = 2

	// 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.
	function bar() {
		const z = 3
		debugger
		// 상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는다.
		console.log(z)
	}
	return bar
}

const bar = foo()
bar()
```

위 예제의 중첩 함수 bar 는 외부함수 foo 보다 더 오래 유지되지만 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는다.
이처럼 상위 크포의 어떤 식별자도 참조하지 않을 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위스코프를 기억하지 않도록 구현되어 있다.
( 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문! )
→ 따라서 bar 함수는 클로저라고 할 수 없다

### **2) 외부 함수보다 먼저 소멸한 경우**

```jsx
function foo() {
	const x = 1

	// bar 함수는 클로저였지만 곧바로 소멸한다
	// 이러한 함수는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.
	function bar() {
		debugger
		// 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
		console.log(x)
	}
	bar()
}

foo()
```

위 예제의 중첩 함수 bar 는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있지만 foo 의 외부함수로 bar가 반환되지 않는다.
즉 외부함수 foo 보다도 생명주기가 짧다
이런 경우 bar 는 클로저였지만 foo 보다 먼저 소멸했으므로 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.

## 클로저라고 칭하는 경우

```jsx
function foo() {
	const x = 1
	const y = 2

	// 클로저
	// 중첩 함수 bar 는 외부 함수보다 더 오래 유지되며 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
	function bar() {
		debugger
		console.log(x)
	}
	return bar
}

const bar = foo()
bar()
```

위 예제에서 중첩 함수 bar 는

**1) 상위 스코프의 식별자를 참조한다.**

**2) 외부 함수의 외부로 반환되어 외부 함수보다 더 오래 살아 남는다.**

**즉 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고, 중첩 함수가 외부함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

( 다만 이 중 상위 스코프의 x 식별자만 참조하고 있으므로, 모던 브라우저는 최적화를 통해 x 식별자만을 기억한다 )

<aside>
💻 위 예제의 x 식별자처럼 클로저에 의해 참조되는 상위 변수를 **자유 변수(free variable)**라고 부른다.

클로저(closure)란, “함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다"라는 의미다.

→ 즉, “자유 변수에 묶여있는 함수"라는 뜻이다.

</aside>

클로저는 똑똑하게도 참조하고 있는 식별자만 기억하므로 오히려 필요하다면 적극 활용되어야 한다.

# 클로저의 활용

---

**클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**

다시 말해, **상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.**

```jsx
// 카운트 상태 변경 함수
const increase = (function () {
	// 카운트 상태 변수
	let num = 0

	// 클로저
	return function() {
		// 카운트 상태를 1만큼 증가시킨다
		return ++num
	}
}())

console.log(increase()) // 1
console.log(increase()) // 2
console.log(increase()) // 3
```

위 코드가 실행되면 즉시 실행함수가 호출되고 즉시 실행함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다.
increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만, 즉시 실행함수가 반환한 클로저는 Increase 변수에 할당되어 호출된다.

**⇒ 이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 은닉하고, 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**

> **오늘 알게된 것 TIL (2022.03.17)**
> 
> 
> ---
> 
> 1. 렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되는 것이 렉시컬 스코프라고 하는데, 그냥 간단하게 결국 함수는 정의된 그 위치에서 평가된다고 알면 될 것 같다.
> 2. 함수는 자신의 호출 위치와 상관없이 정의된 위치를 기억하기 위해서 `[[Environment]]` 내부슬롯에 상위 스코프에 대한 참조를 저장한다는 것을 알았다.
> 3. 외부함수의 생명주기가 종료되었음에도 내부 중첩함수가 남아서 생명 주기가 종료된 외부함수의 변수를 참조하는, 그러한 중첩함수를 ‘클로저'라고 한다는 것을 알게됐다!!!!!
> 4. 이론적으로 모든 함수는 클로저지만,
> 외부함수의 식별자를 참조하면서도 외부 함수가 소멸되고서도 중첩함수가 살아남아 외부 함수의 렉시컬 환경을 `[[Environment]]` 에 담아 참조를 계속 하는 중첩함수만을 클로저라고 부른다는 것을 알게됐다